Formulario Geometria

### 2023-07-08 Primo anno/algebra e geometria/formulario/form_geo.tex
aggiunte al formulario
impostazione del formulario

\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:prodottoscalare}
    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
  \end{eqnarray}
\end{defi}
La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
\begin{eqnarray}
  \label{eq:prodottoscalare1}
  \vec{u}\cdot \vec{v}=\abs{\vec{u}}\cdot\abs{\vec{v}}\cos\theta
\end{eqnarray}
\begin{esempio}
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
    (2k)(k)=0\\
    -7k+3+2k^2 =0\\
    2k^2-7k+3=0\\
    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
    \begin{cases}
      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
    \end{cases}
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}

@@

\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
  è il vettore definito da
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
\begin{esempio}
  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
  \end{eqnarray*}
\end{esempio}

\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
\label{sec:Metododicramer}
\begin{defi}
  Il \textbf{metodo di Cramer per sistemi lineari} è un procedimento per la
  risoluzione dei sistemi di equazioni lineari, e prevede di determinare le
  soluzioni dei sistemi lineari quadrati mediante il calcolo del determinante
  assoluto. Nel caso delle matrici 2x2:
  \begin{equation}
    \label{eq:MotododiCrmer}
    \det(A)=
    \begin{vmatrix}
      a_1 & b_1\\
      a_2 & b_2
    \end{vmatrix} = (a_1\cdot b_2) - (a_2 \cdot b_1)
  \end{equation}
  mentre, nel caso di una matrice 3x3:
  \begin{align}&\det(A) = \det\begin{bmatrix}a_1 & b_1 & c_1 \\ a_2 & b_2 & c_2 \\ a_3 & b_3 &
c_3\end{bmatrix}={+a_1\cdot b_2\cdot c_3+ b_1 \cdot c_2 \cdot a_3 + c_1 \cdot a_2
                  \cdot b_3 - b_1 \cdot a_2 \cdot c_3 - a_1 \cdot c_2 \cdot b_3 - c_1\cdot b_2 \cdot a_3}
  \end{align}
  Con un caso di matrice estesa che viene fatto nel seguente modo $
  \det(A)=\begin{array}{|ccc|cc} 
    a_1&b_1&c_1&a_1&b_1\\ 
    a_2&b_2&c_2&a_2&b_2\\
    a_3&b_3&c_3&a_3&b_3\\
  \end{array}
  $
\end{defi}
\begin{enumerate}
\item Prendendo una matrice $
\det(A)=\begin{vmatrix}
    3 & 2 \\
    5 & 1
\end{vmatrix}= (3\cdot 1)-(5\cdot 2)= 3-10=-7
$.
\item Questo era un esempio di matrici 3x3
  \begin{eqnarray*}
    \det(A)=\det\begin{bmatrix}
      2 & 4 & 1\\
      3 & 9 & 2\\
      5 & 8 & 6        
            \end{bmatrix}= +2\cdot 9\cdot 6+3\cdot 2 \cdot 1 + 5\cdot 4\cdot 2-
    4\cdot2\cdot 8-1\cdot9\cdot 5=23
  \end{eqnarray*}
\end{enumerate}
\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
\label{sec:algoritmodigauss}

\section{Sviluppo di Laplace per determinanti}
\label{sec:laplace}

\section{Polinomio caratteristico di un'applicazione lineare}
\label{sec:polinomicaratteristici}

>>>>

\section{Prodotto scalare, norma di un vettore e prodotto vettoriale}
\label{sec:prodScalNormvetteprodvett}
\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$ due vettori. il loro
  prodotto scalare, denotato $\vec{u}\cdot \vec{v}$, è definito da
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:prodottoscalare}
    \vec{u}\cdot \vec{v}=u_1v_1+u_2v_2+u_3v_3 & \left(\sum\limits_{i=1}^3 u_i v_3\right)
  \end{eqnarray}
\end{defi}
La proprietà fondamentale del prodotto scalare è
\begin{eqnarray}
  \label{eq:prodottoscalare1}
  \vec{u}\cdot \vec{v}=\abs{\vec{u}}\cdot\abs{\vec{v}}\cos\theta
\end{eqnarray}
%\begin{esempio}
%  \begin{eqnarray*}
%    \vec{u} \left(\frac{7}{3};-6;2k\right)\\
%    \vec{v} \left( -3k; -\frac{1}{2};k\right)\\
%    \vec{u}\cdot \vec{v}=\frac{7}{\not{3}}(-\not{3}k)+(-\not{6})(-\frac{1}{2})+
%    (2k)(k)=0\\
%    -7k+3+2k^2 =0\\
%    2k^2-7k+3=0\\
%    \Delta k=-7^2-4(2)(3)=49-24=25\\
%    k_{\frac{1}{2}}=\frac{+7\pm \sqrt{23}}{4}=
%    \begin{cases}
%      \frac{7+5}{4}=\frac{12}{4}=3\\
%      \frac{7-5}{4}=\frac{2}{4}=\frac{1}{2}
%    \end{cases}
%  \end{eqnarray*}
%\end{esempio}

@@

\begin{defi}
  Siano $\vec{u}=[u_1,u_2,u_3]$ e $\vec{v}=[v_1,v_2,v_3]$. Il loro prodotto
  vettoriale (indicato $\vec{u} \wedge \vec{v}$, oppure $\vec{u}\times \vec{v}$)
  è il vettore definito da
  \begin{eqnarray*}
    \vec{u}\wedge \vec{v}=[u_2v_3-u_3v_2,u_3v_1-u_1v_3,u_1v_2-u_2v_1]
  \end{eqnarray*}
\end{defi}
%\begin{esempio}
%  Siano $\vec{u}=[1,2,1],$ $\vec{v}=[6,-4,1]$.
%  \begin{eqnarray*}
%    \vec{u}\wedge \vec{v}=[2\cdot 1 -1 \cdot (-4), 1 \cdot 6-1\cdot 1,1\cdot (-4) -2\cdot 6]= [6,5,-16]
%  \end{eqnarray*}
%\end{esempio}

\section{Metodo di Cramer per sistemi lineari}
\label{sec:Metododicramer}
\begin{defi}
  Il \textbf{metodo di Cramer per sistemi lineari} è un procedimento per la
  risoluzione dei sistemi di equazioni lineari, e prevede di determinare le
  soluzioni dei sistemi lineari quadrati mediante il calcolo del determinante
  assoluto. Nel caso delle matrici 2x2:
  \begin{equation}
    \label{eq:MotododiCrmer}
    \det(A)=
    \begin{vmatrix}
      a_1 & b_1\\
      a_2 & b_2
    \end{vmatrix} = (a_1\cdot b_2) - (a_2 \cdot b_1)
  \end{equation}
  mentre, nel caso di una matrice 3x3:
  \begin{align}&\det(A) = \det\begin{bmatrix}a_1 & b_1 & c_1 \\ a_2 & b_2 & c_2 \\ a_3 & b_3 &
c_3\end{bmatrix}={+a_1\cdot b_2\cdot c_3+ b_1 \cdot c_2 \cdot a_3 + c_1 \cdot a_2
                  \cdot b_3 - b_1 \cdot a_2 \cdot c_3 - a_1 \cdot c_2 \cdot b_3 - c_1\cdot b_2 \cdot a_3}
  \end{align}
  Con un caso di matrice estesa che viene fatto nel seguente modo $
  \det(A)=\begin{array}{|ccc|cc} 
    a_1&b_1&c_1&a_1&b_1\\ 
    a_2&b_2&c_2&a_2&b_2\\
    a_3&b_3&c_3&a_3&b_3\\
  \end{array}
  $
\end{defi}
%\begin{enumerate}
%\item Prendendo una matrice $
%\det(A)=\begin{vmatrix}
%    3 & 2 \\
%    5 & 1
%\end{vmatrix}= (3\cdot 1)-(5\cdot 2)= 3-10=-7
%$.
%\item Questo era un esempio di matrici 3x3
%  \begin{eqnarray*}
%    \det(A)=\det\begin{bmatrix}
%      2 & 4 & 1\\
%      3 & 9 & 2\\
%      5 & 8 & 6        
%            \end{bmatrix}= +2\cdot 9\cdot 6+3\cdot 2 \cdot 1 + 5\cdot 4\cdot 2-
%    4\cdot2\cdot 8-1\cdot9\cdot 5=23
 % \end{eqnarray*}
     %      \end{enumerate}

\section{Algoritmo di Gauss Jordan}
\label{sec:algoritmodigauss}

\section{Sviluppo di Laplace per determinanti}
\label{sec:laplace}
\begin{defi}
  Si supponga di avere una matrice quadrata $M$ di ordine $n$ e di elementi
  $m_{ij}$. Si definiscono:
  \begin{itemize}
  \item La matrice $M_{ij}$, la sottomatrice (\underline{di dimensione}) che si
    ottiene da $M$ cancellando la $i$-esima riga e la $j$-esima colonna.
  \item Il valore $\det (M_{ij})$, detto minore complemento dell'elemento
    $(i,j)$.
  \item Il valore $(-1)^{i+j}\det(M_{ij})$, detto cofattore o complemento
    algebrico dell'elemento $(i,j)$.
  \end{itemize}
  Il primo teorema di Laplace afferma che il determinante di una matrice $M$
  di ordine $n$ è pari alla somma dei prodotti degli elementi di una riga
  qualsiasi (\underline{o una colonna qualsiasi}) per i rispettivi complementi
  algebrici. In formula:
  \begin{equation}
    \label{eq:primaform}
    \det M = \sum\limits_{j=1}^{n}(-1)^{i+j}m_{ij}\det M_{ij}
  \end{equation}
  indicando con $i$ la riga, con $j$ la colonna e considerando
  $i,j=1,\dots,n$.\\
  Il secodno teorema di Laplace afferma che è sempre nulla la somma dei
  prodotti di una riga (o colonna) per i complementi algebrici di un'altra riga
  (o colonna) della matrice stessa. In formula:
  \begin{equation}
    \label{eq:secondformula}
    0=\sum_{j=1}^n(-1)^{i+j} m_{ij} \text{ con } i\neq k
  \end{equation}
  (se $i = k$ è primo teorema e il risultato è diverso da zero).
\end{defi}
\section{Polinomio caratteristico di un'applicazione lineare}
\label{sec:polinomicaratteristici}

\subsection{Polinomio caratteristico di una matrice}
\label{sec:polinomiocar}

\begin{defi}
  Il polinomio caratteristico di una matrice quadrata è il determinante della
  differenza tra la matrice $M$ di ordine $n$ e una matrice identità dello
  stesso ordine $Id_n$ moltiplicata per una variabile $\lambda$. 
  \begin{equation}
    \label{eq:policar}
     p_M (\lambda) = det(M-\lambda \cdot Id_n)
  \end{equation}
\end{defi}
\subsection{Spazi vettoriali, sottospazi e basi}
\label{sec:spazivettorialisottospazziebasi}
\begin{defi}
  Un'applicazione lineare è associata a una matrice rappresentativa $A_{f,B,B}$
  rispetto alla base B. Essendo un operatore lineare $f:V\to V$, la matrice
  $A_{f,B,B}$ è una matrice quadrata con un ordine uguale alla dimensione n di
  V.
\end{defi}

\subsection{Autovalore e autovettore}
\label{sec:autovaloreeautovettore}
\begin{defi}
  Un vettore $v$ dello spazio vettoriale $V$ diverso dal vettore nullo è detto
  autovettore di un operatore lineare ($f:V\to V$) se esiste uno scalare $\lambda
  \in K=R$, detto autovalore, tale che l'applicazione lineare $f(v)$ sia uguale
  a $\lambda v$. $ f(v) = \lambda v $
\end{defi}
\begin{eqnarray*}
  V_\lambda = \{X\in \mathds{R}:[A-\lambda I]\cdot X =\vec{0}\}
\end{eqnarray*}
Sapendo che $V_\lambda$ è un sottospazio vettoriale di $\mathds{R}^n$: sriveremo
\begin{eqnarray*}
  m_g(\lambda)=\dim V_\lambda
\end{eqnarray*}
Il nomero naturale $m_g(\lambda)$ è coincide con il numero di incognite libere del
sistema geometrica dell'autovavlori $\lambda$. sappiamo che
\begin{eqnarray*}
  m_g(\lambda) = n-p(A-\lambda I)
\end{eqnarray*}
\begin{osservazione}
  Il sottospazio $V_\lambda$ è detto autospazio associalto all'autovalore $\lambda$:
  i suoi elementi non nulli sono invece chiamato autovettori associati all'autovalore
  $\lambda$. Notiamo che ogni autovatore $\lambda$, essendo una radice di $P(\lambda)$
  cioè di un polinomio di grado $n$, ha una sua molteplicità algebrica, denotata
  $m_a(\lambda)$.
\end{osservazione}
